Título 
Sumário
Prefácio do Editor 7
ANOTAÇÕES DE HARRY HALLER / Só para loucos 28
TRATADO DO LOBO DA ESTEPE / Só para loucos 45
Nota do Autor 2﻿Título 
Sumário
Prefácio do Editor 7
ANOTAÇÕES DE HARRY HALLER / Só para loucos 28
TRATADO DO LOBO DA ESTEPE / Só para loucos 45
Nota do Autor 2﻿Título 
Sumário
Prefácio do Editor 7
ANOTAÇÕES DE HARRY HALLER / Só para loucos 28
TRATADO DO LOBO DA ESTEPE / Só para loucos 45
Nota do Autor 223

Do Editor:
ESTE LIVRO contém as anotações que nos ficaram daquele a quem chamávamos, para usar
uma expressão de que ele próprio usualmente se valia, o Lobo da Estepe. Seria ocioso indagar
se este manuscrito necessita ou não de um prefácio; seja como for, de minha parte julgo
imperioso acrescentar, às do Lobo da Estepe, algumas páginas em que procurarei plasmar as
recordações que me ficaram de sua pessoa. Bem pouco é o que sei a seu respeito, sendo-me
particularmente desconhecidos o seu passado e a sua origem: conservo, entretanto, de sua
personalidade uma forte impressão e — cumpre-me declará-lo — bastante simpática, apesar
de tudo.
O Lobo da Estepe era um homem de cerca de 50 anos que, certa vez, faz alguns anos,
apareceu em casa de minha tia à procura de um quarto mobiliado para alugar. Interessou-se
por um compartimento no andar superior, bem como
por um dormitório contíguo ao mesmo. Voltou dias depois, trazendo consigo duas malas e
uma grande caixa com livros, e morou conosco durante cerca de nove ou dez meses. Vivia
muito sossegado e para si. Não fora a proximidade de nossos dormitórios nos proporcionar
ocasionais encontros na escada e no corredor, e não nos teríamos conhecido, pois o homem
era de fato insociável. E insociável a tal ponto que assim, estou para dizer, eu jamais
observara em quem quer que fosse. Era realmente um Lobo da Estepe, conforme ele próprio,
às vezes, costumava chamar-se: um ser estranho, selvagem e, ao mesmo tempo, tímido, muito
tímido mesmo, pertencente a um mundo bem diverso do meu.
Se bem que antes, graças aos nossos freqüentes encontros, já eu lobrigasse algum
conhecimento sobre sua maneira de ser, foi só após inferi-lo dos escritos aqui deixados que
vim a saber do profundo isolamento em que ele mergulhara, seguindo uma tendência natural e
fatalística, que o levava a considerar conscientemente tal isolamento como uma imposição de
seu Destino. Creio mesmo que o retrato que dele formei em função de seus escritos seja, na
essência, bem semelhante àqueloutro (embora mais difuso e sem precisão de detalhes) que me
ficou de nosso trato pessoal.
Por casualidade eu me encontrava presente no momento em que o Lobo da Estepe entrou pela
primeira vez em casa de minha tia e com esta contratou o aluguel do apartamento. Chegou
exatamente à hora do almoço; os pratos ainda estavam sobre a mesa e eu dispunha de algum
tempo livre antes de ter de regressar ao escritório. Não posso esquecer a estranha impressão
que me causou nesse primeiro encontro. Fez soar a campainha e avançou pela porta de vidro
do vestíbulo, em cuja semi-escurídão minha tia foi perguntar-lhe o que desejava. Mas, antes
de dar uma resposta ou dizer o nome, ele, o Lobo da Estepe, ergueu a cabeça afilada e de
cabelos curtos, olfateou avidamente o ar, exclamando: "Hum! Que cheiro bom aqui!" Riu em
seguida, e minha boa tia riu-se também.
8
mas eu achei cômica aquela forma de apresentação, sentindo-me algo indisposto contra ele.
— Vim ver o quarto que a senhora tem para alugar —
Foi só quando subimos os três pela escada ao andar superior, que pude observá-lo com
atenção: não era muito alto, mas tinha o andar e a postura de cabeça das pessoas espigadas;
vestia um sobretudo de inverno, de talhe moderno e cômodo, e no demais estava
decentemente vestido, embora com certo desalinho; o rosto bem barbeado e os cabelos curtos,
onde se viam aqui e ali manchas grisalhas. A princípio, não me agradou nada o seu modo de
andar; tinha algo de pesado e inseguro que não se harmonizava com o perfil agudo e enérgico
nem com o tom e a índole de sua conversação. Somente mais tarde é que eu soube estar
enfermo e que o caminhar lhe resultava incômodo. Com um sorriso muito pessoal, que
naquela ocasião também me pareceu desagradável, examinou a escada, as paredes, as janelas
e os altos e velhos armários dos vãos: tudo ali parecia agradar-lhe e, ao mesmo tempo, dava a
impressão de achar tudo ridículo. De um modo geral, deu-nos a idéia de alguém assim que
tivesse chegado de um mundo estranho, talvez de países de além-mar, e encontrasse aqui tudo
perfeitamente agradável, mas ao mesmo tempo um tanto cômico. Era, não se pode negar,
cortês e até mesmo amável; aceitou logo e sem objeções a casa, o quarto, o preço do aluguel e
do café da manhã, mas mesmo assim havia, pelo menos me pareceu, em torno daquele
homem, uma atmosfera estranha de hostilidade e desagrado. Alugou a saleta e também o
dormitório, procurou ficar a par de tudo que dizia respeito ao aquecimento, água, serviços e os
hábitos da casa; ouviu tudo atentamente e com muita amabilidade, mostrando-se de acordo
com tudo. Em seguida, ofereceu também um pagamento antecipado sobre o aluguel, embora
me parecesse não estar de acordo com absolutamente nada daquilo. Parecia estar achando-se
ridículo em suas atitudes e querer tudo levar na brincadeira, como se fosse algo de ex-
traordinário e novo o alugar um quarto e conversar normalmente em alemão, estando, no
íntimo, ocupado com outras coisas bem diversas daquelas. De certo modo esta foi minha
impressão, que teria sido ainda pior se não a corrigissem e delineassem as expressões de seu
rosto, pois foi sobretudo a face daquele homem o que nele me agradou desde o princípio.
Apesar daquela impressão de estranheza, sua fisionomia me agradou. A expressão
fisionômica era, de certa forma, peculiar e triste, mas ao mesmo tempo esperta, inteligente,
fatiga-da e espiritual. Ocorre que, para dispor-me mais facilmente à reconciliação, havia em
sua cortesia e amabilidade — embora parecessem obtidas mediante algum esforço — uma
total ausência de orgulho; ao contrário mesmo, havia nelas algo de comovente, de quase
suplicante, para o que só mais tarde encontrei explicação, mas que desde logo me predispôs a
seu favor.
Antes que terminasse a inspeção de ambos os comparti-mentos e de levar a cabo o trato, já o
meu tempo de almoço se havia esgotado e eu devia regressar ao trabalho. Despedi-me e
deixei-o com minha tia. Quando voltei de tarde a casa, disse-me ela que o senhor havia
finalmente alugado o quarto e que para lá se mudaria dentro em breve, tendo-lhe pedido,
contudo, para não comunicar a sua entrada à polícia, pois a um homem doente como ele
seriam incômodas essas formalidades e andanças pelas delegacias e tudo o mais.
Lembro-me perfeitamente da admiração que tal fato me causou e de como recriminei à minha
tia por ter concordado com tal exigência. Esse temor à polícia era compatível demais com seu
ar esquisitão e pouco amistoso, para não me despertar suspeitas. Fiz ver à minha tia que
concordar com aquele pedido pessoal poderia, em tais circunstâncias, acarretar-lhe sérios
aborrecimentos, e que, portanto, não devia em hipótese alguma aquiescer. Mas fiquei logo
sabendo que ela prometera satisfazer-lhe o desejo e que havia, além disso, deixado fascinar-se
pelo singular personagem. Na verdade, para com todos os hóspedes, acabava por demonstrar
sentimentos hu10
manos, amistosos, de tia, e muitas vezes maternais, do que alguns souberam aproveitar-se
bem. E logo nas primeiras semanas ficou patente que, enquanto eu tinha muito a reprovar no
novo inquilino, minha tia cada vez mais o colocava sob sua calorosa proteção.
Como não me agradasse o fato de não se ter feito comunicação alguma à polícia, quis inteirarme pelo menos do quanto minha tia indagara acerca do estranho, de sua origem e de suas
pretensões. Já era algo que sabia, embora o homem pouco demorasse após minha saída.
Disse-lhe que pretendia ficar na cidade alguns meses, freqüentar a biblioteca e visitar os
monumentos notáveis.
Minha tia não se mostrou satisfeita ao saber que a locação se faria por tão curto prazo, mas
evidentemente ele já a havia conquistado, a despeito de sua singular apresentação. Em suma,
os quartos já estavam alugados e minhas advertências haviam chegado tarde.
— Por que achou bom o cheiro daqui? — perguntei. Ao que minha tia, que às vezes tinha
bons pressentimentos, respondeu:
— Sei perfeitamente por quê. Nossa casa cheira a limpeza, a ordem, a uma vida amistosa e
decente, e isso lhe agradou muito. Parece que há muito tempo não sentia isso e já estava lhe
fazendo falta.
— Mas — perguntei — se ele não está acostumado a uma vida ordenada e decente, que
poderá acontecer? Que fará a senhora se ele não for asseado e emporcalhar tudo, ou se voltar
para casa todas as noites bêbado?
— Isso veremos — retrucou ela, e eu deixei o caso morrer por aí.
Meus receios, na verdade, não tinham fundamento. O inquilino, embora não levasse de modo
algum vida ordenada e racional, nunca nos molestou nem prejudicou em nada, e até hoje nos
lembramos dele com prazer. Mas intimamente, na alma, esse homem nos perturbou e
prejudicou, tanto à minha tia quanto a mim, e, a bem dizer, até hoje ainda não
11
consegui me libertar dele. Às vezes, ainda sonho com ele, e sinto-me profundamente
perturbado e inquieto por sua causa e pela simples existência de um ser assim, embora tenha
vindo a sentir por ele um verdadeiro afeto.
Dois dias depois, um carregador chegou trazendo as bagagens do estranho, que se chamava
Harry Haller. Uma bela maleta de couro causou-me ótima impressão, e a outra mala grande,
de cabina, deixava entrever longas viagens, pois estava tapada de etiquetas coloridas de hotéis
e agências de viagens de vários países, inclusive de ultramar.
Logo depois apareceu o próprio, e então principiou o tempo em que fui conhecendo aos
poucos esse homem extraordinário. Inicialmente, de minha parte, nada fiz para isso. Embora
tivesse me interessado por Haller desde o primeiro instante em que o vi, não tomei nas
primeiras semanas qualquer iniciativa de me aproximar dele ou com ele travar conversação.
Em vez disso, devo confessá-lo, a verdade é que desde o princípio passei a observar um pouco
o indivíduo, e até mesmo, durante sua ausência, penetrei em seu quarto e, por natural
curiosidade, me dediquei a espionar.
Sobre o aspecto exterior do Lobo da Estepe já disse alguma coisa. Desde o primeiro momento
dava a impressão de ser um homem importante e bem dotado; sua fisionomia era toda
espiritual e o jogo extraordinariamente delicado de suas expressões faciais denotava uma vida
anímica interessante, bastante intensa, delicada e sensível.
Quando se falava com ele e, o que era habitual, ele se deixava ir além dos limites do
convencional e dizia coisas pessoais e singulares, então a palestra passava imediatamente a
subordinar-se a ele, de vez que havia pensado mais do que os outros homens e tinha nas
questões espirituais aquela quase fria objetividade, aquela segurança de pensar e de saber que
só possuem os homens verdadeiramente espirituais, que care12
cem de toda ambição, que nunca desejam brilhar nem persuadir aos demais nem arvorar-se
em donos da verdade.
Lembro-me, já nos últimos tempos de sua estada conosco, de um conceito dessa natureza, que
nem chegou a ser mesmo um conceito, mas antes unicamente um olhar. Foi quando um
célebre historiador e crítico de arte, de renome europeu, anunciou uma conferência na
Universidade local e logrei persuadir o Lobo da Estepe a que fosse assisti-la, embora não me
demonstrasse nenhum prazer em ir. Fomos juntos e nos sentamos um ao lado do outro no
salão do auditório. Quando o orador subiu à tribuna e começou a elocução, decepcionou, pela
maneira presumida e frívola de seu aspecto, a muitos de seus ouvintes, que o haviam
imaginado algo assim como um profeta. E quando então começou a falar e, à guisa de
introdução, endereçou aos ouvintes palavras lisonjei-ras, agradecendo-lhes por haverem
comparecido em tão grande número, nesse exato momento o Lobo da Estepe me lançou um
olhar instantâneo, um olhar de crítica àquelas palavras e a toda a pessoa do conferencista, oh!
um olhar inesquecível e tremendo, sobre cuja significação poder-se-ia escrever um livro
inteiro! O olhar não apenas criticava o orador e destruía a celebridade daquele homem com
sua ironia esmagadora embora delicada; não, isso era o de menos. Havia nesse olhar um tanto
mais de tristeza que de ironia; era na verdade, um olhar profundo e desesperadamente triste,
com o qual traduzia um desespero calado, de certo modo irremediável e definitivo, que já se
transformara em hábito e forma. Não só transverberava com sua desesperada claridade a
pessoa do vaidoso orador, ironizava e punha em evidência a situação do momento, a
expectativa e a disposição do público e o título um tanto pretensioso da anunciada conferência
— não, o olhar do Lobo da Estepe penetrava todo o nosso tempo, toda a afetação, toda a
ambição, toda a vaidade, todo o jogo superficial de uma espiritualidade fabricada e frívola.
Ah! lamentavelmente o olhar ia mais fundo ainda, ia além das simples imperfeições e
desesperanças de nosso tempo, de nossa
13
espiritualidade, de nossa cultura. Chegava ao coração de toda a Humanidade;
expressava, num único segundo, toda a dúvida de um pensador, talvez a de um
conhecedor da dignidade e sobretudo do sentido da vida humana. Esse olhar dizia: '
'Veja os macacos que somos! Veja o que é o homem!" E toda a celebridade, toda a
inteligência, toda a conquista do espírito, todo o afã para alcançar a sublimidade, a
grandeza e o duradouro do humano se esboroava de repente e não passava de frívolas
momices!
Com isto acabei me antecipando demasiadamente e, contra meu propósito e desejo,
vim a dizer o essencial que pretendia sobre Haller, quando, na verdade era minha
intenção revelar aos poucos sua imagem, à medida que fosse relatando o paulatino
conhecimento que tive a seu respeito.
Mas já que me adiantei tanto, poupo-me agora de falar mais extensamente sobre a
enigmática "estranheza" de Haller e de relatar como pressen